# 2.4DNS因特网的目录服务

> 1. 因特网上的主机也能通过多种方式进行标识。其中一种方式是通过它的**主机名(hostname)**如www.facebook.com，由于主机名并不好处理，一个更好的标识是通过**IP地址**进行标识。
> 2. 一个IP地址由4个字节组成，并有着严格的层次结构。



### 2.4.1 DNS提供的服务

> 1. 人们喜欢便于记忆的主机名标识方式，而路由器喜欢定长的、有着层次结构的**IP地址**。为了折中这些不同的偏好，我们需要一种能进行**主机名到IP地址转换**的**目录服务**。这就是**域名系统(Domain Name System, DNS)**的**主要任务**。
>
> 2. **DNS是：**
>
>    > - 一个由分层的DNS服务器(DNS server)实现的**分布式数据库**
>    > - 一个使得主机能够**查询分布式数据库**的**应用层协议**
>    > - DNS服务器**通常是**运行**BIND**(Berkeley Internet Name Domain)软件的**UNIX机器**
>    > - DNS协议运行在**UDP**之上，使用**53端口**
>
> 3. DNS通常是**被其他应用层协议所使用**的，包括HTTP、SMTP和FTP，将用户提供的**主机名解析为IP地址**。例如：某客户浏览器请求`www.someschool.edu/index.html`的DNS过程:
>
>    > - 同一台用户主机上运行着DNS应用的客户端。
>    > - 浏览器从上述URL中抽取出主机名`www.someschool.edu`，并将这台主机名传给DNS应用的客户端。
>    > - DNS客户向DNS服务器**发送一个包含主机名的请求**。
>    > - DNS客户最终会收到一份**回答报文**，其中**含有对应于该主机名的IP地址**
>    > - 浏览器接收到来自DNS的该IP地址，它能够向位于该IP地址的80端口的HTTP服务器进程发起一个TCP连接
>
>    由上可知，DNS给使用它的因特网应用带来了额外的时延，有时还不小。不过有时想获取的IP地址通常就缓存在一个“附近的”DNS服务器中，这有助于减少DNS的网络流量和DNS的平均时延。
>
> 4. **DNS还提供一些重要的服务：**
>
>    > - **主机别名(host aliasing)**： 有着复杂主机名的主机有时拥有一个或多个别名，例如一台名为`relay1.west-coast.enterprise.com`的主机可能还有两个别名`enterprise.com`和`www.enterprise.com`这种情况下，`relay1.west-coast.enterprise.com`也称为**规范主机名**。应用程序可以调用DNS来获得主机别名对应的主机规范名和主机的IP地址。
>    >
>    > - **邮件服务器别名(mail server aliasing)**,同样的，一个邮件服务器的主机也可能拥有多个别名。事实上，MX记录允许一个公司的邮件服务器和Web服务器使用相同(别名化)的主机名。
>    >
>    > - **负载分配(load distribution)**：DNS也用于在冗余的服务器之间进行**负载分配**。繁忙的站点被冗余的分布在**多台服务器上**，每台服务器运行在不同的端系统中，每个有着不同的IP地址，这些**IP地址构成一个IP地址集合。**
>    >   由于这些冗余的Web服务器，**一个IP地址集合与同一个规范主机名相联系。**DNS数据库中存储着这些IP地址集合。
>    >   当客户对映射到某地址集合的名字发出一个DNS请求时，该服务器用IP地址的整个集合进行响应，但在每个回答中**循环这些地址的次序**。（因为客户通常想IP地址排在最前面的服务器发送HTTP请求报文，所以DNS就在这些冗余的Web服务器之间循环**分配了负载**。）
>    >   DNS的循环**同样可以用于邮件服务器**。
>    >
>    >   > Q：IP地址集合是什么
>    >   >
>    >   > A：比较大型的站点比如(cnn.com)一般来说访问量巨大，在这种情况下通常一台服务器无法满足成千上万的HTTP请求量，所以通常会为这个站点配置大量的运行在不同的端系统中的服务器来处理请求。依照上文，这些服务器叫做冗余的服务器。而每个端系统都有自己的IP地址，这些IP地址构成一个集合映射到同一个规范主机名。
>    >   > 就好像一间饭店一个服务员忙不过来所以请了几十个服务员一起工作。这几十个服务员都有自己的工号并属于（映射到）同一个饭店。



****

### 2.4.2 DNS工作机理概述

> 1. DNS的一种简单设计是在因特网上只使用一个DNS服务器，该服务器包含所有的映射。(显然这不现实，这只是理论讨论。)在这种集中式设计中，客户直接将所有查询发往单一的DNS服务器，同时DNS服务器对所有的查询客户做出相应。
>    这种**集中式的设计的问题**包括：
>
>    > - **单点故障(a single point of failure)**。如果该DNS服务器崩溃，整个因特网随之瘫痪
>    > - **通信容量(traffic volume)**：单个DNS服务器不得不处理所有的DNS查询
>    > - **远距离的集中式数据库(distant centralized database)**：单个DNS服务器不仅要为邻近的客户响应，还有可能为大洋彼端的客户响应，远距离的客户传播过程可能会有很大的时延。
>    > - **维护(maintenance)**：单个DNS服务器将不得不为所有因特网主机保留记录。这不仅将使这个中央数据库庞大，而且它还不得不解决为每个新添加的主机而频繁更新的问题。
>
>    总之，单一的DNS服务器上运行集中式数据库完全没有可扩展能力。因此**DNS采用了分布式**的设计方案。



1. **分布式、层次数据库**

   > - 为了处理扩展性问题，DNS使用了大量的DNS服务器，它们以**层次方式组织**，并且分布在全世界范围内。没有一台DNS服务器拥有因特网上所有主机的映射，相反，这些映射分布在所有DNS服务器上。
   >
   > - 大致来说有三种类型的DNS服务器：根DNS服务器、顶级域(Top-Level Domain, TLD)DNS服务器和权威服务器。
   >   假设一个DNS客户要获得主机名`www.amazon.com`的IP地址：
   >
   >   > 1. 客户首先和服务器之一联系，他将返回顶级域名`com`的TLD服务器的IP地址。
   >   > 2. 然后客户则与这些TLD服务器之一联系，它将为`amazon.com`返回权威服务器的IP地址。
   >   > 3. 最后该客户与`amazon.com`权威服务器之一联系，它为主机名`www.amazon.com`返回其IP地址。
   >
   > - 几类DNS服务器
   >
   >   > - **根DNS服务器**。根名字服务器提供TLD服务器的IP地址。
   >   > - **顶级域DNS服务器**。TLD服务器提供权威DNS服务器的IP地址。
   >   > - **权威DNS服务器**。在因特网上具有公共可访问主机的每个组织机构必须提供公共可访问的DNS记录，这些记录将这些主机的名字映射为IP地址。一个权威DNS服务器收场了这些DNS记录。
   >   > - **本地DNS服务器(local DNS server)**。严格来说，一个本地DNS服务器不属于DNS服务器的层次结构中（以上三种都属于），但是它对DNS层次结构是至关重要的。每个ISP都有一台本地DNS服务器（也叫默认名字服务器）。
   >   >   当主机和某个ISP连接时，该ISP提供一台主机的IP地址，该主机具有一台或多台本地DNS服务器的IP地址（通常通过DHCP）
   >   >   当主机发起DNS请求时，该请求被发往本地DNS服务器，它起着代理的作用，并将该请求转发到DNS服务器层次中。
   >
   > - **查询方式**
   >
   >   > 1. 有两种常用的查询方式：**递归查询(recursive query)**和**迭代查询(iterative query)**理论上来说，任何DNS查询既可以是迭代的也能是递归的。但在实践中，一般来说从请求主机到本地DNS服务器的查询是递归的，其余的查询是迭代的。

2. **DNS缓存(DMS caching)**

   > - 实际上，为了改善时延性能并减少因特网上到处传输的DNS报文数量，DNS广泛使用了缓存技术。
   > - 缓存原理：在一个请求链中，，当某DNS服务器接收到一个DNS回答（如包含某主机名到IP地址的映射）时，他能将映射缓存在本地存储器中。DNS服务器在一段时间后(通常设置为两天)将会丢弃缓存信息。



****

### 2.4.3 DNS记录和报文

> 1. 共同实现DNS分布式数据库的所有DNS服务器存储了**资源记录(Resource Record, RR)**,RR提供了**主机名到IP地址的映射**。每个DNS回答报文包含了**一条或多条资源记录**。
>
> 2. 资源记录如下：
>    `(Name, Value, Type, TTL)`
>
>    > - TTL是该记录的**生存时间**，他决定了资源记录应当从缓存中删除的时间，下面的例子暂时忽略掉TTL字段，Name和Value的y值取决于Type。
>    > - 如果`Type = A`,则Name是主机名，Value是该主机名对应的IP地址映射。一条类型为A的资源记录提供了标准的主机名到IP地址的映射，例如：`(relay1.bar.foo.com, 145.37.93.126, A)`。
>    > - 如果`Type = NS`，则Name是个域，而Value是个知道如何获得该域中主机IP地址的权威DNS服务器的主机名。例如`(foo.com, dns.foo.com, NS)`
>    > - 如果`Type = CNAME`，则Value是别名为Name的主机对应的规范主机名。该记录能够向查询的主机提供一个主机名对应的规范主机名，如`(foo.com, relay1.bar.foo.com, CNAME)`。
>    > - 如果`Type = MX`，则Value是个别名为Name的邮件服务器的规范主机名。如`(foo.com, mail.bar.foo.com, MX)`。通过使用MX记录，一个公司的邮件服务器主机名和其他服务器可以使用相同的别名。为了获得邮件服务器的规范主机名，DNS客户应该请求一条MX记录；为了获得其他服务器的规范主机名，DNS客户应该请求一条CNAME记录。 
>
> 3. 两种情况:
>
>    > - 如果一台DNS服务器是用于特定主机名的权威DNS服务器，那么该DNS服务器会有一条包含用于该主机名的类型为A的记录。
>    > - 如果服务器不是用于某主机名的权威服务器，那么该服务器将包含一条类型为NS的记录，该记录包含对应于包含主机名的域；它还将包含一条类型为A的记录，该记录提供了在NS记录的Value字段中DNS服务器的IP地址。



1. DNS报文

   > 1. DNS只有查询和回答报文，并且这**两种报文的格式**相同：
   >
   >    > | 标识符   | 标志     |
   >    > | -------- | -------- |
   >    > | 问题数   | 回答RR数 |
   >    > | 权威RR数 | 附加RR数 |
   >    >
   >    > 以上加起来一共12个字节。
   >    >
   >    > | 问题（问题的变量数）（查询的名字和类型字段）                 |
   >    > | ------------------------------------------------------------ |
   >    > | 回答（资源记录的变量数）（对查询的响应中的RR）               |
   >    > | 权威（资源记录的变量数）（权威服务器的记录）                 |
   >    > | 附加信息（资源记录的变量数）（可被使用的附加“有帮助”的信息） |
   >    >
   >    > - 前12个字节是首部区域，**第一个字段(标识符)一个16比特的数，用于标志该查询**。这个标识符会被复制到对查询的回答报文中，以便让客户用它来匹配发送的请求和接收的回答。
   >    >   标志字段中含有若干标志。1比特的“查询/回答”标志位用来指出是查询报文(0)还是回答报文(1)
   >    >
   >    >   还有“权威”标志位、“希望递归”标志位
   >    >   在该首部中，还有4个关于数量的字段，这些字段指出了在首部后的4类数据区域出现的**数量**。
   >    >
   >    > - **问题区域**包含正在进行的查询信息，该区域包括：
   >    >
   >    >   > 1. **名字字段**，包含正在被查询的主机名字
   >    >   > 2. **类型字段**，指出有关该名字的正在被询问的问题类型，如果是一个A记录还是一个NS记录。
   >    >
   >    > - 在来自DNS的回答中**，回答区域**包含了对最初请求的名字的资源记录。在回答报文的回答区域可以包含多条RR，因此一个主机名能够拥有多个IP地址
   >    >
   >    > - **权威区域**包含了其他权威服务器的记录
   >    >
   >    > - **附加区域**包含了其他有帮助的记录。

2. 在DNS数据库中插入记录

   > - **注册登记机构(registrar)**,是一个商业实体，他验证该域名的唯一性，将该域名输入DNS数据库，对提供的服务收取少量费用。

****

